# 第3章 认识业务决策问题

## 1 业务与数据分析的差异

### 1.1 认识业务的问题

- 业务就是做事，99%与数据没有关系。
- 业务可以脱离数据，数据不能脱离业务。
- 如果不了解业务细节，很难提建议，如果不转化业务问题，很难得出答案。

### 1.2 业务的四种类型

- 投入产出指标是关键。
- 理解业务的考核指标，理解业务投入与产出的关键，就是把握业务的关键。

1. 销售、推广、渠道

- 特点：同增同减
- 主要的投入：销售奖金、渠道费、推广费、店铺成本、商品成本
- 主要的产出：新用户、销售收入

2. 生产、供应、库存

- 特点：总目标锁定
- 主要投入：采购成本、生产成本、物流成本、
- 主要产出：按时、按质、按量交付的商品

3. 营销，运营，产品

- 特点：额外投入，叠加产出
- 主要投入：营销费用、产品设计/开发费用、广告费用
- 主要产出：正常销量之上叠加的销量，正常客户活跃之上叠加的活跃

4. 风控、质检、客服

- 特点：投入成本，减少损失
- 主要投入：人力成本、赔偿费用、催收成本
- 主要产出：减少了投诉、退货、薅羊毛、逾期损失

### 1.3 业务的四个阶段

- 阶段：全新设计、监控、复盘、优化、（监控、复盘）
- 全新设计阶段：完全没有设计，只能依照行业的、相似的猜测，最好做测试
- 监控阶段：过程数据，转化逻辑
- 复盘阶段：和目标有关，可以和内部谈，形成共识
- 优化阶段：先找回之前的数据，监控了哪些指标，复盘结果如何，大家都哪些方面不满意，大家想改善哪些方面

## 2 用数据支持业务决策的基本思路

### 2.1 支持决策起点：具体的业务方案

- 没有具体业务方案的情况下，数据无法分析
- 具体的业务方案：需要符合5W2H
- 5W2H：目标（Why）、开始时间和结束时间（When）、地点/渠道（Where）、目标对象/执行人（Who）、工作形式（What）、操作步骤（How）、投入和产出（How much）
- 方案的常见坑点：
    - 目标含糊
    - 光有When、Where、Who、What很难给出细节数据，很难下结论
    - 操作步骤不细致，缺少数据记录
    - 投入产出没有数据积累

### 2.2 没有具体方案，先梳理方案

- 使用以前的方案进行参照，引导实现。
    - 啥都不知道：先搞清楚投入产出，再看细节
    - 知道细节，不知道投入产出：根据细节，计算投入产出
    - 知道投入产出，不知道细节：列出几个以前或同行做过的方案

- 啥都不知道的情况：根据历史上的活动清单或同行的活动页面，询问老板的资源投入、目标、时间，再挑选一个参照物，直接询问购买意愿。

- 知道细节，不知道投入产出的情况：根据方案的规则，可以得到活动的正常销量，估算产出效果，确认方案。

- 知道投入产出，不知道细节的情况：假设需要做一个APP，可以针对做法进行反问，这个行业的APP有几种做法？功能上的侧重点有区别吗？界面上有区别吗？然后再给出几种做法，问问老板想要哪一种做法。

### 2.3 有具体方案，看是否要扩展方案

1. 有具体方案的应对措施

- 对A方案没信心：找方案B，搜索一波方案，再对比效果。
- 对A方案有信息：开始做，监控进度。

2. 搜索新方案的基本套路

- 标杆分析法：行业比较
- 问题诊断法：改进某个环节
- 概念测试法：好主意，试一试

3. 测试新方案的基本思路

- A（方案） 对 B（行动）有影响，且不是C、D、E的影响
- 正向论证，逆向排除因素

## 3 量化业务方案

### 3.1 量化业务的要点

- 投入产出指标：大部分数据分析没结论，是因为没有量化的投入产出目标
- 过程指标：大部分数据分析不够落地，是因为没有过程指标（问题诊断法没法使用）
- 贴业务标签：标签是实现演绎法、深入分析的基础
- 贴用户标签：用户标签与业务标签对应，能发现很多问题

### 3.2 量化业务的作用

得到数据之后的分析步骤：
1. 对各个活动增加投入产出（投入、产出、投产比）
2. 增加业务标签
3. 增加用户标签
4. 增加过程数据
5. 实在没有数据，利用交易数据打标签

